2012年航天竞争力分析
<正>探寻浩瀚的太空是自古以来人类的愿望。今天,政府、企业、科学家以及民众也都在寻找地球以外的新领域。无休止的好奇心、对资源的索取、对知识的渴求以及人类从陆地走向海洋、进入太空寻找新疆界的本能,所有这些因素激发了人类探索开发太空的决心。当然,激励各航天大国对太空战略环境掌握和控制的主要动机包括:竞争优势、技术发展、科学认识、经济增长、国际声望和太空安全等因素。从国家层面来看,太空一直都是竞争与合作共存。 /nAIA提出增强美国航天工业竞争力的建议
<正>美国航空航天工业协会（AIA）2017年5月发布题为《经济增长引擎:对美国航天工业竞争力的分析和建议》的报告,全文共32页。美国航天工业现状报告称,强健的航天工业对于美国经济活力和国家安全至关重要。然而,尽管美国长期在商业、民用和国家安全空间领域占据主导地位,但外国竞争对手正 /n中国离航天强国到底有多远?——从一种定量分析的视角来预测
<正>一、问题的提出近年来,中国航天不断取得新成就,特别是载人航天10年"大跃进",相继攻克了飞船研制技术、高可靠运载火箭技术、空间交会对接、轨道控制技术等一批世界级难题,使我国成为世界上第3个独立掌握载人航天、航天员太空出舱 /n中国航天制造业的国际竞争力研究
航天制造业是基于现代科学技术的高技术产业,也是我国的战略高科技产业之一,是高精密制造业,关系到国民经济建设和国防建设,体现了国家科技创新实力。因此,我国航天制造业的国际竞争力的研究是非常有必要的研究课题。中国航天制造业经过50年的不懈努力,初步形成了运载火箭、宇宙飞船、人造卫星、探月工程、空间站等的设计、制造、集成、试验能力。自1970年中国成功发射第一颗人造地球卫星“东方红一号”以来,已成功发射了百余颗卫星。随着我国“嫦娥一号、二号、三号”的顺利绕月、登月,以及空间站项目的顺利对接和全球导航定位系统的实施,我国航天制造业换发了勃勃生机,充分显示了中国国际空间技术、空间应用、空间科学研究等领域在世界上已经占有了重要地位。本文在研究国际竞争力理论和评价体系的基础上,结合中国航天制造业的特点和发展现状,从竞争实力、竞争潜力和竞争环境方面构建了中国航天制造业国际竞争力的评价体系,重点分析了贸易竞争指数、显性比较优势指数等评价指标,并进行了因子分析,指出了我国航天制造业国际竞争力现存的问题,并提出了提升我国航天制造业国际竞争力的建议。 /n中国航空航天制造业国际竞争力实证分析
航空航天制造业是高技术产业之一。从竞争实力、竞争潜力和竞争环境分析中国航空航天制造业现状并构建评价体系。在此基础上,运用SPSS软件对主要国家或地区航空航天制造业进行因子分析,得出各国在航空航天制造业的综合得分和排名,并进行比较分析,从中找出中国航空航天制造业国际竞争力偏弱的原因,最后提出提高中国航空航天制造业国际竞争力的对策建议。 /n中国航空航天制造业国际竞争力研究
影响中国航空航天制造业国际竞争力的主要因素有国家政策、国际化水平与技术创新能力。因此,中国航空航天制造业应保障科研经费投入;统筹规划,推进产业化进程;推进技术创新体系建设,重视基础能力建设;完善人才培养计划,实施重大科技工程。 /n主要航天国家航空航天技术研究发展态势——基于Web of science数据库的科学计量分析
航天产业在国家战略中的地位与作用日益突显,是提升国家竞争力和影响力的关键。作为战略性前沿技术领域,航空航天技术的发展和进步无疑是推动航空航天产业技术创新、促进航天产业快速发展的重要引擎。本文基于web of science数据库,以JCR收录的30个航空航天工程领域的科技期刊在2006-2015年间所刊载的科技论文为数据源,运用科学计量方法,对主要航天国家在航空航天技术领域的研究现状和发展态势进行分析,着重完成中国与美国、欧盟、俄罗斯以及日本和印度等五个国家（地区）的比较分析。研究发现:全球对航空航天领域的研究热度持续升高,并保持增长的态势;美欧航空航天技术研究依旧处于领先地位,其研究热点更加集中于航天前沿技术探索上,而中国和其他主要航天国家更加重视航天技术的应用研究;中国与世界航天强国相比,存在一定的差距。本文旨在于为建设航天强国提供参考和建议。 /n产业趋势
<正>Futron发布2014航天竞争力指数2014年5月初,Futron咨询公司发布了《2014航天竞争力指数报告》,分析比较了各国在航天工业的投资及航天工业产生的效益。2014航天竞争力指数以政府、人力资源和产业3个基本因素分析了领先的15个国家和地区,包括阿根廷、澳大利亚、巴西、加拿大、中国、欧洲、印度、伊朗、以色列、日本、南 /n军民融合视角下我国航天企业科技竞争力解析
在习近平新时代中国特色社会主义思想的指导下,国防科技工业改革和军民融合深度发展已上升为国家战略。我国航天企业的核心竞争优势和科技竞争力对国家战略体系和能力的建设至关重要。但是目前我国航天企业却面临着科技成果众多但分散、集团下属研究院成果转化能力差、军民两用技术融合和市场融合困难等困境。如何提高科技成果成功转化率并与军民融合战略相适应,抢占国内外市场,进而提升企业科技竞争力已成为我国航天企业亟待解决的重要问题。对此,在军民融合视角下同时从技术内驱动路径和市场外驱动路径来培育航天企业科技竞争力显得迫在眉睫。 /n北京航天润普:自主创新 提升核心竞争力
<正>2016年保密技术交流大会暨产品博览会是一次专业性强、供需双方充分交流的信息安全保密盛会。随着智能化进程的加速,如今网络安全和保密问题已经渗透到政治、外交、军事、能源、通信等重要领域,关平工作、生活的方方面面。随着互联网的快速发展和加速渗透,网络安全格局也在不断发生变化,重大安全事件时有发生,国 /n国际航天动态
<正>产业趋势全球未来10年建造的卫星数量将增加50%以上欧洲咨询公司预测,2011～2020年全球将建造和发射1145颗卫星,较10前年增长51%以上。这一预测源于欧洲咨询公司刚刚发布的《世界市场调查——到2020年卫星建造与发射》报告。 /n基于SWOT分析的航天军民融合企业国际化竞争力研究
随着世界政治格局的转变,和平与发展成为世界发展的主题,航天军工集团提出了军民融合发展战略,经过多年的改革和发展,我国航天技术应用产业国际化取得了一定的成果,具备了一定的市场竞争力。但是受到内外资源与环境的影响和制约,我国航天技术应用产业国际化的脚步较缓,市场竞争力不足。为此,本文运用SWOT分析方法,对我国航天军工民品企业国际化竞争力的优势、劣势、机会和威胁进行了分析,并有针对性地提出了相关提升策略。 /n基于层次分析法的航天大型科研生产联合体核心竞争力评价
<正>航天大型科研生产联合体是具有研发、设计、生产、制造、服务等能力的经济实体,也是宇航、导弹武器系统、航天技术应用产业三大主业发展的责任主体,同时参与航天服务业专业公司的管理。各联合体根据不同业务特点及发展阶段,按照确定的 /n天津航空航天战略性新兴产业竞争力研究
本文利用波特"钻石"竞争模型从生产要素、需求条件、相关及支撑产业、企业战略与竞争、机会和政府行为等方面对天津航空航天战略性新兴产业进行了全面分析,指出了天津航空航天战略性新兴产业竞争力存在的问题,最后给出了提升航空航天产业竞争力的对策建议。 /n奥巴马批准美国商业航天发射竞争力法
<正>2015年11月27日,美国总统奥巴马批准通过了《美国商业航天发射竞争力法》（H.R.2262）。该法案规定美国公民将拥有从小行星上获取资源的所有权,鼓励小行星资源的商业开发与利用。这意味着私营公司将拥有从天体上开采到的矿产资源,使美国成为世界上首个明确认可私人拥有月球及其它天体上矿产权的国家。月球快车公司、行星资源公司等一批私营航天公司均赞成这一法 /n富创公司发布《2014年全球航天竞争力指数》报告
美国富创公司发布的《2014年全球航天竞争力指数》报告得出结论:美国仍然保持航天竞争力领导地位,在连续6年得分下降后今年回升。中国连续第4年排名第4,但得分略有下降,这是由于中国航天活动的步伐趋于平缓,而其他一些国家进展较大。 /n对我国航天科技期刊如何提高竞争力的思考
文章从航天科技期刊的现状出发,提出了一方面要从期刊出版的各个环节入手提高期刊办刊水平,另一方面要适应期刊改革趋势转变办刊模式,以提高竞争力和影响力。 /n市场导向、创新驱动,保持核心竞争力——航天长征化学工程股份有限公司军民融合发展经验总结
<正>航天长征化学工程股份有限公司（简称"航天工程公司"）是国际领先的煤气化技术企业,是国有股份制企业。其前身为北京航天万源煤化工工程技术有限公司,成立于2007年6月22日,2011年9月28日整体变更为航天长征化学工程股份有限公司,注册资本3.3亿元。航天工程公司拥有完全自主知识产权的"航天粉煤加压气化技术",能够将煤炭通过粉煤气化炉高效、 /n我国军民融合产业集群竞争力提升因素分析——以西部航空航天制造业集群为例
基于产业集群竞争力理论,运用灰色关联分析法,以体现军民融合产业集群特征的航空航天制造业集群为研究对象,从环境、知识、市场竞争力方面,分析影响军民融合产业集群竞争力提升的主要因素,并提出相应对策。 /n我国航天产业国际竞争力研究
航天产业作为国家重要战略性先导产业,具备高投入、高收益、不可替代和技术密集等特点,能够代表一国的经济实力、军事能力与科技水平,是反映一国综合国力强弱的重要标志。进入21世纪以来,全球航天产业发展速度加快,世界主要航天国家间的竞争明显加剧。我国航天产业经历60年的发展,已初步形成包括应用卫星、火箭发射、深空探测、载人航天在内的技术体系,逐渐迈入了世界航天大国之列。但是相比美国、俄罗斯、欧洲为代表的世界航天巨擘,仍存在相当大的差距,我国航天产业国际竞争力明显不强,有很大的提升空间。本文研究了我国航天产业发展现状和主要航天国家的竞争力状况,分析了全球航天市场竞争格局,发现了我国航天产业现存问题,并提出增强我国航天产业国际竞争力的对策建议,对于加速我国航天产业全面发展具有重要意义。论文首先简要回顾了我国航天产业发展历程,概括各阶段发展特点,并从市场集中度等角度分析了我国航天产业发展状况;其次对美国、欧洲、俄罗斯、日本这几个主要航天国家（地区）的发展历程和发展战略进行分析,并将我国与主要航天国家（地区）竞争力进行综合对比;在此基础上,运用扎根理论,从大量文献资料中提取节点、概念、范畴,客观的构建... /n我国航空航天制造业竞争力研究
当今时代,航空航天制造业作为国家战略性产业和高技术产业,成为支撑国民经济发展和国防建设的中坚力量,在国家发展战略中,航空航天制造业的发展已然成为21世纪我国在国际上取得强国大国地位的重要法宝,因此,我国航空航天制造业在进入国际化市场的征程中,倾向于走军民协同发展的方式并向着多元化发展模式转变,既面临着机遇又面临挑战。本文通过文献梳理和总结,结合我国航空航天制造业的特殊性和国内外知名学者对于竞争力的定义,界定和解析了航空航天制造业竞争力的内涵和特征。同时,通过搜集航空航天制造业的产业数据,采用数理统计的方法对我国航空航天制造业竞争力发展现状进行了可视化分析,找出我国航空航天制造业竞争力存在的问题。基于产业内部生产要素流动的视角,提出航空航天制造业竞争力的构成要素可分为三个方面:资源、技术、市场。并对我国航空航天制造业竞争力的三个构成要素分别进行解析。基于此,按照产业竞争力的“硬实力—软实力—表现能力”的分析架构,将航空航天制造业竞争力的构成要素“弓—箭—弦”特征相互融合,从系统角度进一步构建了我国航空航天制造业竞争力构成理论模型,进一步分析了各个构成要素之间的相关关系。对航空航天制造业竞... /n标题不存在！
摘要不存在！/n欧洲主要航天企业宇航产品竞争力比较研究
<正>当前,全球航天产业延续繁荣发展态势。根据富创（Fotron）近年来发布的《航天竞争力指数》测评,在世界航天竞争版图中,美国、欧洲、俄罗斯依然处于航天强国之列,保持在第一阵营;而我国作为第二阵营前列的航天大国,近年来在加快追赶步伐,提升综合竞争力,逐步缩小差距,稳步迈向航天强国。 /n欧美三大宇航公司航天发展重点领域竞争力研究
<正>洛马公司、波音公司、空客集团是当前全球领先的大型宇航公司,承担着国家航天探索与国防建设的重大项目,代表着国际航天领域的前沿方向,同时也面临国防与商业市场的激烈竞争,正在着力突破关键核心技术,依靠创新形成的先发优势引领发展,抢占全球竞争先机。 /n浅议提升航天国际化企业竞争力的主要影响因素
<正>在全球化和我国推进全面开放的历史大背景下,特别是针对我国航天产业在全球航天产业中参与度和市场占比较低的现实,以及从航天大国向航天强国迈进过程中所应该承担的负责任大国的角色来看,如何更好、更强地参与全球航天治理,更好地服务于全球经济社会发展,成为我国航天强国建设中必须重新面对和思考的问题。全球化的时代仍然是一个商业化时代,是商业活动就必须遵守商业规则和经济 /n浅谈如何保持航天预研管理的竞争力
本文针对如何保持航天预研管理的竞争力进行论述,主要通过对航天预研管理的国家科研方针进行深入探讨,结合航天技术发展背景和应用趋势,在加速预研成果向工程应用的转变、加速预研工作向专业技术基础性研究与应用研究结构转化、加强专业技术与型号应用互相促进的良性发展等方面提出了一些建议。 /n管理类专业毕业生就业竞争力影响因素实证分析——以沈阳航空航天大学为例
本文以沈阳航空航天大学为例,从专业知识、实践能力、个人素质和就业观念等四个方面对影响管理类专业毕业生就业竞争力的相关因素进行了实证分析。结果表明,大学生的实践能力和专业知识对其就业竞争力影响最为显著,而就业观念的作用并不显著。本研究对提高管理类专业毕业生的就业竞争力具有实践指导意义。 /n美协会为提升航天产业竞争力支招
<正>美国航空航天工业协会（AIA）5月初发表题为《增长引擎:美国航天产业竞争力分析与建议》的报道,强调了美国本国航天产业对于国家经济活力和安全的日益重要性。报告就政府应采取哪些具体步骤来最大限度地发挥航天在延续美全球贸易领导地位和为建设更强大的美国而开展基础设施投资方面的潜力提出了建议。协会会长兼首席执行官梅尔彻说:"鉴于航天及航天相关产业每年有3000多亿美元的市场,并鉴于 /n美国卫星产业组织研究
卫星产业是兼具经济效益与政治军事效益的战略性新兴产业。美国卫星产业在全球居于领先地位,不仅在经济方面为其带来可观的效益,而且利用卫星技术开展国际合作与结盟或是军事威慑与对抗,还有利于增强美国的“国家威信”。我国卫星产业起步较晚,在卫星制造、发射及商业化发展等诸多方面存在不足。由于卫星产业在信息、新材料、新能源、节能环保和生物医药等领域的转化应用对经济发展有巨大促进作用,因而被确立为我国战略性新兴产业的重点发展方向。为此,系统认识美国卫星产业及其组织的发展规律与经验,对我国的经济发展与国防军事建设均具有重要意义。美国卫星产业经历了准备期、高速发展期和平稳发展中的商业化转型期三个阶段。以产业组织理论SCP框架为基础,深入分析美国卫星产业现状及组织特点,能够为我国发展卫星产业提供参考。美国卫星产业市场结构（S）从市场集中度上看属于一般寡占型,且拥有较高的进入和退出壁垒。美国卫星企业采取技术创新驱动的产品主体差异化战略,避免深陷低效率的价格战。私营卫星企业由于核心产品的差异化空间逐渐缩小,开始重视自身服务能力的拓展和提高。美国政府在卫星产业市场结构调整中发挥了重要作用。一方面,通过一系列许可制... /n美国航天产业发展研究
我国航天产业发展仅用了短短不到60年的时间便取得了世界瞩目的成绩。然而，一方面，随着我国航天产业的不断发展，过去计划式、集权式的发展方式逐渐不能适应新常态以及国际航天产业市场发展的需要，在很多方面都亟需改革；另一方面，美国航天产业在技术水平、产业容量、企业规模等各方面均远远领先于世界水平，其发展经验值得我们吸收和借鉴。因此，本文从产业经济学框架以及产业竞争理论出发，根据美国航天产业发展特点，重点从产业组织、产业管理、产业政策、产业竞争优势及劣势等方面对美国航天产业发展情况进行了分析和研究，同时，结合我国航天发展所出现的一些问题和亟需改革的地方，为我国航天产业的未来发展、布局和改革提供了相关思路。按照一定的逻辑关系进行组织，全文共分为6章内容进行研究。第一章为绪论。本章从选题背景及意义、国内外研究现状及存在的问题出发，对目前航天产业相关研究方向、研究重点以及研究成果进行了介绍和分析，从而确定了以美国航天产业作为研究对象、以产业经济学分析框架以及产业竞争理论作为理论基础及研究方法的研究思路，并提出了全面分析美国航天产业所应涉及的几大模块和分析内容。第二章为美国航天产业组织分析。产业组织是产... /n美国航天产业对东北亚势力渗透研究
美国为了维持世界霸权,必须强化在东北亚地区的影响力。航天产业的经济效益与威慑力,使其成为美国对东北亚势力渗透之利刃。美国航天产业经济发展和军政策略部署,为其势力渗透提供了先决条件和有力支持。美国航天产业在东北亚各国的势力渗透方式存在差异,对日韩进行航天技术与政治战略的直接渗透,对中俄则进行经贸领域的间接渗透。美国航天产业势力渗透对东北亚各国和区域稳定虽造成诸多消极影响,但在客观上也存在一定的积极影响。我国应该正确认识美国航天产业的势力渗透并采取相应对策,积极应对直接渗透,严密防范间接渗透。 /n美国航空航天防务出口竞争力研究与启示
<正>德勤公司2016年4月发布了一份研究报告,对过去5年全美航空航天防务产品出口的竞争力进行了分析,重点关注其增长趋势和全球核心贸易伙伴,并且对未来发展态势进行了预测。本文对该报告的主要内容和结论进行了剖析和梳理,并对增强我国航空航天国际竞争力提出了建议。一、报告的主要结论2015年,在美国外贸出口整体下滑的大背景下,全美航空航天防务出口却逆势上扬,增长了50亿美元,其中商业飞机是出口增长的主要因 /n翁杰明赴航天科技调研并主持召开培育具有全球竞争力世界一流企业座谈会
<正>6月13日,国资委副主任、党委委员翁杰明在中国航天科技集团第五研究院主持召开培育具有全球竞争力世界一流企业座谈会,听取航天科技、中国中车、中国电科、中国机械工业联合会负责同志意见建议,研究探讨下一步工作思路。翁杰明强调,培育具有全球竞争力的世界一流企业,是党的十九大作出的重要战略部署。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,深刻认识培育具有全球竞争 /n航天产业竞争力研究
随着我国综合竞争力的不断提高,航天产业的发展对于我国的战略发展具有重要的意义。本文主要采用的比较分析的方法,根据中国航天产业的具体特点,从资本实力、人才资源以及技术水平等三个方面对中国航天产业的竞争力进行了深入的分析,希望本文的研究能够对航天产业的发展具有一定的意义。 /n航天企业集团的标准竞争力指数研究
通过对航天领域各级标准属性的分析归纳,提出包含3个层级21项底层指标的标准竞争力评价指标体系。采用层次分析法建立各层级矩阵模型并计算体系内各指标的相对权重,综合评价航天领域各企业标准竞争力情况,可指导后续航天标准的制定工作以及标准体系的运行。 /n航天十院适应改革发展要求积极调整 企业竞争力增强效益明显提升
<正>2015年,昔日的061基地在转型升级的新征程中正式更名为航天十院。10多年前,基地刚刚实施调整改造搬迁;10多年后,以航天十院为依托的贵州航天高新技术产业园,已经分别矗立在黔中和黔北。10多年前,061基地刚刚完成改革脱困任务,年营业收入不过10多亿元;10多年后,航天十院的年营业收入已于2016年突破120亿元大关。 /n航天强国发展与启示
<正>航天是当今世界最具挑战性和带动性的高科技领域之一,已成为显示一国综合国力、决定一国大国命运、推动一国迈向政治生态链顶端的重要标志。美国前总统肯尼迪曾指出:"谁能控制空间,谁就能控制地球";俄罗斯总统普京也曾明确指出:"没有先进的航天工业,俄罗斯不仅不能维护自己在世界上的地位,不能在世界文明中占据主要位置,也不可能保障国家所需要的国防能力"。 /n航天技术应用产业发展公共政策分析研究
为了实现我国社会主义国家安全与经济发展的双重目标战略需求,航天技术应用产业的发展已经成为21世纪的战略产业。本文研究的目的就是在公共政策理论的视角下来开展和深化我国航天技术应用产业的研究,为我国航天科技产业发展的公共政策制定提供科学的决策参考,以推动适应社会主义市场经济体制要求和国防现代化建设需要的航天技术应用产业发展的战略目标得以实现。论文研究内容和思路为：首先,对航天科学技术发展的背景和意义进行了探讨。认为航天技术应用产业发展对于国家的经济发展和社会安全具有战略意义,而政府的公共政策对于航天技术应用产业发展有着直接的影响和责任。因此,在航天科技产业已经成为紧密联结航天技术和国民经济的纽带的背景下,从公共政策的视角分析、政策工具的优化选择以及政策策略的路径完善等角度对其进行更深入的探讨,有助于丰富航天技术应用产业的公共政策理论和航天产业政策体系,提升航天技术应用产业对经济发展的贡献和国家安全目标的实现。其次,通过对国内外关于航天技术应用产业发展的理论与现状的研究综述,我国航天技术应用产业公共政策的研究存在以下几大问题：一是关于航天技术应用产业的政策很少,缺乏针对性的公共政策支持。二是... /n航天研究院科研生产核心竞争力分析研究
<正>企业持续竞争的源泉和基础在于核心竞争力。核心竞争力是企业在长期生产经营过程中形成的综合体系,是企业在激烈的市场竞争中取胜于竞争对手的能力集合,是企业能够长期获得竞争优势的秘诀,是企业独具的、与他人不同、竞争对手难以模仿的绝技。航天研究院是以技术为根本的高新企业,其科研生产核心竞争力是以技术能力为核心,在科研生产中所形成的一种能够确保本企业在市场竞争中获得竞争优势与可持续发展的独特能力。 /n航天科技:建成具有全球竞争力的世界一流航天企业
<正>航天科技集团将以高质量保证成功、高效率完成任务、高效益推动航天强国建设和国防建设为目标,着力实施多个国家科技重大专项任务,全面完成"十三五"规划目标,依靠航天"三大"精神,争取到2030年,将航天科技集团建设成为世界一流航天企业集团。航天科技已走出一条具有鲜明中国特色的发展道路中国航天科技集团有限公司（简称航天科技）源于1956年10月8日成立的国防部第五研究院,经过第七机械工业部、航天工业部、航空航天工业部、中国航天工业总公司的历史沿革,经国务院批准,于1999年7月1日正式组建成立。 /n航空航天制造业竞争力构成要素及提升对策
航空航天制造业竞争力直接影响着国家国际竞争力,结合航空航天制造业特点,从资源、技术以及市场三个维度对我国航空航天制造业竞争力构成要素及其相互间的关系进行深入分析,表明资源竞争力、技术竞争力和市场竞争力之间相互促进,相互制约;从省域分布视角对我国航空航天制造业竞争力现状进行分析,结果表明我国航空航天制造业竞争力整体在逐步提升,但是资源竞争力、技术竞争力和市场竞争力在各省域地区间存在着较大差异。最后,从相关政策、经费投入、人才培养以及国际化进程四个方面提出提升我国航空航天制造业竞争力的对策。 /n