我国航空航天制造业竞争力研究
当今时代,航空航天制造业作为国家战略性产业和高技术产业,成为支撑国民经济发展和国防建设的中坚力量,在国家发展战略中,航空航天制造业的发展已然成为21世纪我国在国际上取得强国大国地位的重要法宝,因此,我国航空航天制造业在进入国际化市场的征程中,倾向于走军民协同发展的方式并向着多元化发展模式转变,既面临着机遇又面临挑战。本文通过文献梳理和总结,结合我国航空航天制造业的特殊性和国内外知名学者对于竞争力的定义,界定和解析了航空航天制造业竞争力的内涵和特征。同时,通过搜集航空航天制造业的产业数据,采用数理统计的方法对我国航空航天制造业竞争力发展现状进行了可视化分析,找出我国航空航天制造业竞争力存在的问题。基于产业内部生产要素流动的视角,提出航空航天制造业竞争力的构成要素可分为三个方面:资源、技术、市场。并对我国航空航天制造业竞争力的三个构成要素分别进行解析。基于此,按照产业竞争力的“硬实力—软实力—表现能力”的分析架构,将航空航天制造业竞争力的构成要素“弓—箭—弦”特征相互融合,从系统角度进一步构建了我国航空航天制造业竞争力构成理论模型,进一步分析了各个构成要素之间的相关关系。对航空航天制造业竞... 