我国航天产业国际竞争力研究
航天产业作为国家重要战略性先导产业,具备高投入、高收益、不可替代和技术密集等特点,能够代表一国的经济实力、军事能力与科技水平,是反映一国综合国力强弱的重要标志。进入21世纪以来,全球航天产业发展速度加快,世界主要航天国家间的竞争明显加剧。我国航天产业经历60年的发展,已初步形成包括应用卫星、火箭发射、深空探测、载人航天在内的技术体系,逐渐迈入了世界航天大国之列。但是相比美国、俄罗斯、欧洲为代表的世界航天巨擘,仍存在相当大的差距,我国航天产业国际竞争力明显不强,有很大的提升空间。本文研究了我国航天产业发展现状和主要航天国家的竞争力状况,分析了全球航天市场竞争格局,发现了我国航天产业现存问题,并提出增强我国航天产业国际竞争力的对策建议,对于加速我国航天产业全面发展具有重要意义。论文首先简要回顾了我国航天产业发展历程,概括各阶段发展特点,并从市场集中度等角度分析了我国航天产业发展状况;其次对美国、欧洲、俄罗斯、日本这几个主要航天国家（地区）的发展历程和发展战略进行分析,并将我国与主要航天国家（地区）竞争力进行综合对比;在此基础上,运用扎根理论,从大量文献资料中提取节点、概念、范畴,客观的构建... 