美国航天产业发展研究
我国航天产业发展仅用了短短不到60年的时间便取得了世界瞩目的成绩。然而，一方面，随着我国航天产业的不断发展，过去计划式、集权式的发展方式逐渐不能适应新常态以及国际航天产业市场发展的需要，在很多方面都亟需改革；另一方面，美国航天产业在技术水平、产业容量、企业规模等各方面均远远领先于世界水平，其发展经验值得我们吸收和借鉴。因此，本文从产业经济学框架以及产业竞争理论出发，根据美国航天产业发展特点，重点从产业组织、产业管理、产业政策、产业竞争优势及劣势等方面对美国航天产业发展情况进行了分析和研究，同时，结合我国航天发展所出现的一些问题和亟需改革的地方，为我国航天产业的未来发展、布局和改革提供了相关思路。按照一定的逻辑关系进行组织，全文共分为6章内容进行研究。第一章为绪论。本章从选题背景及意义、国内外研究现状及存在的问题出发，对目前航天产业相关研究方向、研究重点以及研究成果进行了介绍和分析，从而确定了以美国航天产业作为研究对象、以产业经济学分析框架以及产业竞争理论作为理论基础及研究方法的研究思路，并提出了全面分析美国航天产业所应涉及的几大模块和分析内容。第二章为美国航天产业组织分析。产业组织是产... 